これまで 動詞の活用 について 見ました。
動詞の活用の点で 見ると 五段活用 上一段活用 下一段活用が あります。
さらに カ行変格活用 サ行変格活用が あります。
動詞の活用は 合計 5つの種類に 分けることが できました。
今回は 動詞の活用とは 別の点で 動詞を 2つに分けます。
それが 自動詞と 他動詞の 種類です。
動詞を この2つに 分類します。
それぞれが 何かを 確認しましょう。
自動詞です。自動詞は 主語自身の 動作を表す 動詞です。
自動詞は 「〇〇を」と 目的や対象を表す 修飾（しゅうしょく）語を 取らないものです。
このような 動詞を 自動詞と 言います。
自動詞以外の 動詞です。他のものに対する 動作を表す 動詞です。
主語の 動作ではなく 他のものに 対する 動作を 表す 動詞を 他動詞と 言います。
他動詞は 「〇〇を」と 目的や対象を表す 修飾（しゅうしょく）語を 取ります。
これが 自動詞と 他動詞です。
説明だけ 見ても あまり 分からないと 思います。具体的な 文を 見ましょう。
1つ目です。「姉は 6時に 起きる」と 「姉を 6時に 起こす」です。
この中の動詞の 「起きる」と 「起こす」に 注目してください。
「起きる」の方です。「姉は 6時に 起きる」を 絵にかきます。
ベッドが あります。これは まくらです。姉が このように ねています。
「姉が 6時に 起きる」は 姉の つまり 主語自身の 動作を 表します。
そのため 「起きる」は 自動詞です。
2つ目は 「姉を 6時に 起こす」です。
この文では 姉以外の 人物がいます。
私や お母さんや お父さんかも しれません。だれかが います。
その人が 姉を 起こしています。
ある人がいて その人が 他の人に対して 行う動作です。
今回は 姉に対して 行う動作を 表します。
「起こす」は 姉に 働きかけて 起こしています。
今回は 他のものに 対する 動作なので 「起こす」は 他動詞です。
実際に 文を 見ましょう。「姉を」には 「〇〇を」の部分が 入っています。
そのため 「起こす」は 他動詞です。自動詞は 「〇〇を」と 言えません。
「姉を 起きる」とは 言えません。そのため 自動詞には 「を」が 付きません。
他動詞に 「を」が 付きます。これが 自動詞と 他動詞の ちがいです。
分かりましたか。別の文を 見てみましょう。
「川に 汚水（おすい）が 流れる」と 「川に 汚水（おすい）も 流す」です。
この 2つについて 考えます。動詞は どれでしょうか。
動詞は 「流れる」と 「流す」です。どちらが 自動詞で どちらが 他動詞でしょうか。
最初の文は 「川に 汚水（おすい）が 流れる」です。
これは 川があり その川に 汚（きたな）い水が 流れていると 表しています。
主語が 「汚水（おすい）」です。
汚水（おすい）自身が 流れているので 主語自身の 動作を表す動詞 つまり 自動詞です。
2つ目です。「川に 汚水（おすい）も 流す」は だれかがいます。
だれか 人か 工場かもしれません。
これは バケツ です。バケツから 汚水（おすい）を 流しています。
「流す」は あるものが 他の者に対して 行う動作 つまり 他動詞です。
今回は 「を」が 入っていませんが「汚水（おすい）を 流す」と 言えます。
「流す」には 「を」を 使うことが できます。
しかし 「流れる」には 「を」が使えません。「汚水（おすい）を 流れる」とは 言えません。
「を」の有無で 確認しても 「流れる」が 自動詞で 「流す」が 他動詞です。
もう1つ 見ましょう。
「火が 徐々（じょじょ）に 消える」と「早く消す」の 2つです。
この2つの 動詞について 考えます。消える」と「消す」です。
「消える」は どうでしょうか。ろうそくを かいてみます。火が 付いています。
「火が消える」の 「消える」は この火が 自分で 消えます。
「消える」は 自分の動きを表す 主語自身の動作を 表しています。
そのため 「消える」は 自動詞です。
「消す」の方は だれか 別の人が 登場します。
別の人が ふいて 火を 消しています。
あるものが 他の者に対して 行う動作を 表します。
そのため 「消す」は 他動詞です。
今回も 「を」が ありません。しかし 「火を消す」と 言えます。
「を」を 付けることが できます。
しかし 「消える」は 「火を消える」と 言えません。
そのため 「消える」は 自動詞です。「消す」が 他動詞です。だいじょうぶ でしょうか。
自動詞と 他動詞には いくつか 注意点が あります。
それを 最後に しょうかいします。たくさん 注意点が あります。
1つ目です。自動詞と 他動詞で 形が同じ場合も あります。
今まで 「起きる」と「起こす」や 「消す」と「消える」のように 自動詞と他動詞で 形がちがいました。
しかし 自動詞と 他動詞で 形が同じ場合も あります。
例えば このような 文です。
「ドアが開く」と 「ドアを開く」です。
この2つについて 考えます。「開く」は 両方とも 同じ形です。
1つ目の 「ドアが開く」について 考えます。
ドアがあり だれかが 開けているのかも しれません。風が ふいたのかも しれません。
ドアが 開いています。「ドアが」という 主語があります。
この主語自身の 動作を 表しているので この「開く」は 自動詞です。
「ドアを開く」には だれかが います。
ドアがあり だれかが 開けて 動かしています。
この文の中で だれかは 書かれていません。
しかし ある人 または 何かがいて それが このドアを 開いています。
あるものや ある人の 別の物に対する 動作です。
そのため こちらの「開く」は 他動詞です。
「を」を 入れようとすると 両方とも 「ドアを開く」と 言えます。
両方とも 他動詞かと 思ってしまうので 注意して ください。
これが 1つ目の 注意です。2つ目の 注意です。
自動詞と 他動詞は 必ず 対が あるわけでは ありません。
今まで 見てきたものは 全部 対が ありました。
「起きる」と「起こす」や 「開く」も 同じ形ですが 対に なっていました。
しかし 全部の動詞が 自動詞と 他動詞の 両方とも 持つわけでは ありません。
例えば この動詞です。「兄がいる」の 中の動詞は 「いる」です。
「いる」は この主語の 「兄」の動作を 表しているので 自動詞です。
「いる」の 他動詞は 何でしょうか。
兄に対して 兄が そこに いるように 働きかけるような 動作を表す 動詞は ありません。
兄を その部屋に 「いさせる」のように 言うことが できると 思った人が いるかもしれません。
「いさせる」は 「いる」の他動詞では ありません。
これは 後で 説明します。2つ目の文を 見ましょう。
「服を着る」の 文の中の 動詞は 「着る」です。
服に対して 「着る」という 動作を 表しています。
そのため この「着る」は 他動詞です。「着る」の 自動詞は あるのでしょうか。
「着る」の 自動詞は ありません。
このように 自動詞や 他動詞しか 持たない動詞も たくさん あります。
これが 注意点の 2つ目です。あともう2つ 注意点が あります。見ましょう。
3つ目です。「〇〇を」が あっても 他動詞とは 限りません。
これは 少し 複雑です。しかし このような場合は あまり たくさん ありません。
これだけ 覚えておいて ください。
「渡（わた）り鳥が 大空を飛ぶ」と 「歩道を歩く」です。
これらの文の 動詞は 「飛ぶ」と 「歩く」の 部分です。
「大空を」や 「歩道を」と 「を」が 入っています。
「渡（わた）り鳥が 大空を飛ぶ」では 渡（わた）り鳥が 大空に対して 「飛ぶ」という 動きを 表していません。
単に 渡（わた）り鳥が とっている動作を 表しています。
「歩道を歩く」も 歩道に対して だれかが 「歩く」という 動作では ありません。
主語は 書かれていませんが だれかが 「歩く」という 動作を 表しています。
主語自身の 動作を 表しています。そのため この2つは 自動詞です。
少し 複雑です。場所を表す名詞に 「を」が付く場合です。
さらに 「飛ぶ」「歩く」「走る」などの 移動を表す 動詞がある時 これらの動詞は 自動詞です。
覚えておいて ください。最後の 4つ目の 注意点です。
助動詞の 「せる」「させる」が 付いた動詞と 他動詞は 区別して ください。
これは どういうこと でしょうか。
「兄がいる」の 「いる」に対して 「いさせる」が 対の他動詞に なるのではないかと 話しました。
実は 「いさせる」は 他動詞では ありませんでした。それが 4つ目の 注意点です。
「いさせる」のように 「せる」「させる」が付く 場合は 自動詞に この2つが 付いている形です。
動詞自身が 他動詞では ありません。これを 区別してください。
「いる」と 「いさせる」で 確認しましょう。
「兄が 部屋にいる」と 「兄に 部屋にいさせる」です。
最初の文の 「いる」は 兄の動作です。今回は 兄の状態です。
兄の状態を 表しているので 自動詞です。
「兄に 部屋にいさせる」の 「いさせる」の部分は 兄に対して そのように させています。
そのような 状態に させているので 他のものに対する 動作の 他動詞に 見えます。
しかし 「いさせる」は 他動詞では ありません。なぜでしょうか。
この 「いさせる」は 「い」と「させる」で 2つの単語に 分けることが できます。
上の方の 「い」は さっきの 「いる」から きています。
「いる」は 「い・い・いる・いる・いれ・いよ」の 上一段活用の 未然形です。
「いさせる」は 「い」に 助動詞の 「させる」が 付いた形です。
そのため 他動詞とは 区別してください。これも 注意点です。
別の例も 見ましょう。
姉に 買い物に 行かせる。
「行かせる」は 「姉が行く」 のではなく 姉に 買い物に 行かせています。
他のものに対する 動作のように 見えます。しかし これも 注意してください。
この「行かせる」は 「行か」の部分と 「せる」の 2つに 分けることが できます。
「行か」の部分は 「行く」の 五段活用の動詞の 未然形です。
それに 助動詞の 「せる」が 付いた形です。
そのため 「行かせる」は 他動詞では ありません。
他動詞とは 区別しないと いけません。
このように 他動詞と思っても 語尾（ごび）が 「させる」「せる」の場合が あります。
動詞と助動詞の セットの場合が あるので 注意してください。
ここまで 自動詞と 他動詞の ちがいについて 確認しました。